[Prelude]
# Liturgia słowa

! Ta część obejmuje śpiewy, modlitwy oraz czytania wyjęte z ksiąg Pisma świętego Starego i Nowego Testamentu.
! Podczas Mszy z asystą kapłan okadza ołtarz, następnie diakon okadza celebransa jako przedstawiciela Chrystusa.

[Antyfona na Wejście]

! Jeśli Antyfona nie została odśpiewana przez chór, kapłan przechodzi na prawą stronę ołtarza i odczytuje antyfonę na wejście przypadającą na dany dzień.
! Ongiś chór na przemian z wiernymi śpiewał psalm, przeplatany antyfoną podczas gdy duchowieństwo w uroczystej procesji zdążało do ołtarza. Obecnie z psalmu pozostał tylko jeden wiersz.

! Zaczynając antyfonę na wejście kapłan żegna się.

– Tekst w dzisiejszej Mszy –

[Kyrie]

! Kyrie jest pozostałością odmawianej pierwotnie obszernej Litanii. Diakon śpiewał wezwania, wierni zaś odpowiadali: Panie, zmiłuj się. Język grecki, w którym zachowały się owe odpowiedzi, był pierwotnym językiem liturgii rzymskiej. Błagania nasze zanosimy do Trójcy Przenajświętszej, żebrząc Jej miłosierdzia.

! Kapłan staje na środku ołtarza.

**Kýrie, eléison.**
Panie, zmiłuj się.
**Kýrie, eléison.**
Panie, zmiłuj się.
**Kýrie, eléison.**
Panie, zmiłuj się.

**Christe, eléison.** 
Chryste, zmiłuj się.
**Christe, eléison.** 
Chryste, zmiłuj się.
**Christe, eléison.** 
Chryste, zmiłuj się.

**Kýrie, eléison.**
Panie, zmiłuj się.
**Kýrie, eléison.**
Panie, zmiłuj się.
**Kýrie, eléison.**
Panie, zmiłuj się.

[Gloria]

! Gloria nosi nazwę hymnu anielskiego ze względu na pierwsze słowa, którymi aniołowie wielbili narodzonego w Betlejem Chrystusa.
! Jest to radosna pieśń chwały ku czci Trójcy Przenajświętszej, dlatego śpiewa się ją we Mszach mających charakter radosny (niedziele, Okres Bożego Narodzenia i Wielkanocy, uroczystości Pańskie, Matki Bożej i Świętych, itp.). Opuszcza się natomiast w innych Mszach.

**Gloria in excelsis Deo Et in terra pax homínibus bonæ voluntátis.**
Chwała na wysokości Bogu, a na ziemi pokój ludziom dobrej woli.
**Laudámus te. Benedícimus te. Adorámus te. Glorificámus te.**
Chwalimy Cię. Błogosławimy Cię. Wielbimy Cię. Wysławiamy Cię.
**Grátias ágimus tibi propter magnam glóriam tuam.**
Dzięki Ci składamy, bo wielka jest chwała Twoja.
**Dómine Deus, Rex coeléstis, Deus Pater omnípotens. Dómine Fili unigénite, Iesu Christe.**
Panie Boże, Królu nieba, Boże Ojcze wszechmogący. Panie, Synu Jednorodzony, Jezu Chryste.
**Dómine Deus, Agnus Dei, Fílius Patris.**
Panie Boże, Baranku Boży, Synu Ojca.
**Qui tollis peccáta mundi, miserére nobis.**
Który gładzisz grzechy świata, zmiłuj się nad nami.
**Qui tollis peccáta mundi, súscipe deprecatiónem nostram.**
Który gładzisz grzechy świata, przyjm błaganie nasze.
**Qui sedes ad déxteram Patris, miserére nobis.**
Który siedzisz po prawicy Ojca, zmiłuj się nad nami.
**Quóniam tu solus Sanctus. Tu solus Dóminus. Tu solus Altíssimus, Iesu Christe.**
Albowiem tylko Tyś jest święty. Tylko Tyś jest Panem. Tylko Tyś Najwyższy, Jezu Chryste.
**Cum Sancto Spíritu + in glória Dei Patris. Amen.**
Z Duchem Świętym + w chwale Boga Ojca. Amen.

**V. Dóminus vobíscum.**
V. Pan z wami.
**R. Et cum spiritu tuo.**
R. I z duchem twoim.

[Kolekta]

! Kapłan wraca do mszału, aby przeczytać kolektę zgromadzenia.
! W kolekcie kapłan niejako zbiera i przedstawia Bogu uczucia i prośby wiernych powstałe pod wpływem obchodzonej tajemnicy.
! Do głównej kolekty dodaje się czasem dodatkowe.

**V. Orémus.**
V. Módlmy się.

– Tekst w dzisiejszej Mszy –

**R. Amen.**
R. Amen.

[Lekcja]

! Pierwsze czytanie jest wyjęte z pism Starego Testamentu lub z Listów i Dziejów Apostolskich. Pan Bóg odpowiada tu na nasze modlitwy, pouczając nas słowem natchnionym o sobie i naszych obowiązkach względem Niego. Czytając w ciągu roku kościelnego słowo Boże, wcielamy w życie zawartą tam naukę.
! We mszach z asystą subdiakon śpiewa lekcję. W innych Mszach celebrans śpiewa ją lub głośno czyta.

– Tekst w dzisiejszej Mszy –

**R. Deo gratias.**
R. Bogu dzięki.

[Graduał i Alleluja lub Traktus]

! Tekst śpiewu międzylekcyjnego, wyjęty przeważnie z Psałterza, streszcza pobożne uczucia, jakie nam nasunęło czytanie Pisma świętego. Alleluja – słowo hebrajskie – znaczy: śpiewajcie Panu z weselem.
! W dni postne Alleluja jest zastąpione przez traktus – czyli psalm. W Okresie Wielkanocnym śpiewa się Alleluja również w miejsce graduału.

– Tekst w dzisiejszej Mszy –

[Ewangelia]

! Celebrans przechodzi na środek ołtarza i jeżeli Msza jest bez asysty głęboko pochylony odmawia poniższą modlitwę.
! Wargi żadnego człowieka nie są dość czyste, aby głosić słowa samego Boga.

Oczyść serce i wargi moje, wszechmogący Boże, któryś wargi proroka Izajasza oczyścił kamykiem ognistym. W łaskawym zmiłowaniu Swoim racz mię tak oczyścić, abym godnie zdołał głosić Twą świętą Ewangelię. Przez Chrystusa, Pana naszego. Amen.

! Błogosławieństwo opuszcza się we Mszach żałobnych.

Racz pobłogosławić, Panie. Pan niech będzie w sercu moim i na wargach moich, bym godnie i należycie głosił Jego Ewangelię. Amen.

! We Mszach z asystą diakon przed odśpiewaniem Ewangelii odmawia modlitwę i prosi kapłana o błogosławieństwo:

Racz pobłogosławić, ojcze.

! Kapłan odpowiada:

Pan niech będzie w sercu twoim i na wargach twoich, byś godnie i należycie głosił Jego Ewangelię. W imię Ojca i Syna + i Ducha Świętego. Amen.

! Kapłan przechodzi na lewą stronę ołtarza i czyta lub śpiewa Ewangelię. We Mszach z asystą czyni to diakon. Wierni wraz z kapłanem czynią znak krzyża na czole, ustach i piersi.

**V. Dóminus vobíscum.**
V. Pan z wami.
**R. Et cum spíritu tuo.**
R. I z duchem twoim.
**Sequéntia (Initium) + sancti Evangélii secúndum N.**
+ Ciąg dalszy (albo: Początek) Ewangelii świętej według N.
**R. Gloria tibi, Domine.**
R. Chwała Tobie, Panie.

! Ewangelii słuchamy stojąc, przez uszanowanie dla słowa Bożego. We Mszy z asystą diakon w uroczystym pochodzie podąża do pulpitu, gdzie odśpiewuje ją wiernym, okadziwszy uprzednio świętą księgę

– Tekst w dzisiejszej Mszy –

! Skończywszy czytać Ewangelię kapłan całuje mszał i mówi po cichu (z wyjątkiem Mszy żałobnych):

V. Niech słowa Ewangelii zgładzą nasze grzechy.
**R. Laus tibi, Christe.**
R. Chwała Tobie, Chryste.

[Credo]

! Kapłan przechodzi na środek ołtarza.
! Uroczyste wyznanie wiary jest naszą odpowiedzią na pouczenia, które otrzymaliśmy w Lekcji i Ewangelii.
! Credo odmawia się: w niedziele; w święta 1 klasy; w święta 2 klasy Chrystusa Pana i Najświętszej Maryi Panny; w czasie oktaw Bożego Narodzenia, Wielkanocy i Zesłania Ducha Świętego; w główne święta Apostołów i Ewangelistów, oraz w święto Katedry św. Piotra, Apostoła.

**Credo in unum Deum, Patrem omnipoténtem, factórem coeli et terræ, visibílium ómnium et in visibílium.**
Wierzę w jednego Boga, Ojca wszechmogącego, Stworzyciela nieba i ziemi, wszystkich rzeczy widzialnych i niewidzialnych.
**Et in unum Dóminum Iesum Christum, Fílium Dei unigénitum. Et ex Patre natum ante ómnia saecula.**
I w jednego Pana Jezusa Chrystusa, Syna Bożego Jednorodzonego, który z Ojca jest zrodzony przed wszystkimi wiekami.
**Deum de Deo, lumen de lúmine, Deum verum de Deo vero. Génitum, non factum, consubstantiálem Patri: per quem ómnia facta sunt.**
Bóg z Boga, światłość ze światłości. Bóg prawdziwy z Boga prawdziwego. Zrodzony, a nie stworzony, współistotny Ojcu, a przez Niego wszystko się stało.
**Qui propter nos hómines et propter nostram salútem descéndit de coelis.**
 On to dla nas, ludzi i dla naszego zbawienia zstąpił z nieba. (tu się przyklęka)
**Et incarnátus est de Spíritu Sancto ex María Vírgine: Et homo factus est.**
I za sprawą Ducha Świętego przyjął ciało z Maryi Dziewicy i stał się człowiekiem.
**Crucifíxus étiam pro nobis: sub Póntio Piláto passus, et sepúltus est.**
Ukrzyżowany również za nas, pod Poncjuszem Piłatem został umęczony i pogrzebany.
**Et resurréxit tértia die, secúndum Scriptúras. Et ascéndit in coelum: sedet ad déxteram Patris.**
I zmartwychwstał trzeciego dnia, jak oznajmia Pismo. I wstąpił do nieba; siedzi po prawicy Ojca.
**Et íterum ventúrus est cum glória iudicáre vivos et mórtuos: cuius regni non erit finis.**
I powtórnie przyjdzie w chwale sądzić żywych i umarłych: A Królestwu Jego nie będzie końca.
**Et in Spíritum Sanctum, Dóminum et vivificántem: qui ex Patre Filióque procédit. Qui cum Patre et Fílio simul adorátur et conglorificátur: qui locútus est per Prophétas.**
Wierzę w Ducha Świętego, Pana i Ożywiciela, który od Ojca i Syna pochodzi. Który z Ojcem i Synem wspólnie odbiera uwielbienie i chwałę. Który mówił przez Proroków.
**Et unam sanctam cathólicam et apostolicam Ecclésiam. Confíteor unum baptísma in remissiónem peccatórum. Et exspécto resurrectiónem mortuórum. Et vitam + ventúri saeculi. Amen.**
Wierzę w jeden, święty, powszechny i apostolski Kościół. Wyznaję jeden chrzest na odpuszczenie grzechów. I oczekuję wskrzeszenia umarłych. I życia + wiecznego w przyszłym świecie. Amen.