[Prelude]
# Zakończenie

! Kapłan wraca na środek ołtarza, zwraca się do wiernych i mówi:

**V. Dominus vobiscum.**
V. Pan z wami.
**R. Et cum spiritu tuo.**
R. I z duchem twoim.

**V. Ite, Missa est.**
V. Idźcie, ofiara spełniona.
**R. Deo gratias.**
R. Bogu dzięki.

! W Mszach po których następuje jakaś procesja:

**V. Benedicámus Dómino.**
V. Błogosławmy Panu.
**R. Deo grátias**
R. Bogu dzięki.

! We Mszach żałobnych:

**V. Requiescant in pace.**
V. Niech odpoczywają w pokoju.
**R. Amen.**
R. Amen.

! Kapłan pochylony na środku ołtarza odmawia ostatnią modlitwę do Trójcy Przenajświętszej.

Trójco Przenajświętsza, przyjmij z upodobaniem hołd swego sługi i spraw, niech ta ofiara, którą ja niegodny złożyłem przed obliczem Twego majestatu, Tobie będzie miła, mnie zaś i wszystkim, za których ją ofiarowałem, niech przez miłosierdzie Twoje zjedna przebaczenie. Przez Chrystusa Pana naszego. Amen.

! Kapłan całuje ołtarz i błogosławi wiernych – przeżegnaj się. We Mszach, po których następuje procesja, oraz we Mszach żałobnych błogosławieństwa nie ma.

**Benedícat vos omnípotens Deus, Pater, et Fílius, ☩ et Spíritus Sanctus.**
Niech was błogosławi wszechmogący Bóg, Ojciec, Syn + i Duch Święty.
**R. Amen.**
R. Amen.

[Ostatnia Ewangelia]

! Prolog Ewangelii według św. Jana uwydatnia łączność tajemnic Wcielenia i Odkupienia. Przy końcu Mszy świętej odmawia się go jako dziękczynienie za odnowienie tych tajemnic w odprawianej ofierze i pomnożenie w nas łaski dziecięctwa Bożego.
! Ostatnią Ewangelię odczytuje kapłan po lewej stronie ołtarza. Opuszcza ją, jeżeli następuje procesja.


**V. Dominus vobiscum.**
V. Pan z wami.
**R. Et cum spiritu tuo.**
R. I z duchem twoim.
**Initium + sancti Evangélii secúndum Ioánnem.**
+ Początek Ewangelii świętej według Jana.
**R. Gloria tibi, Domine.**
R. Chwała Tobie, Panie.

!J 1, 1-14
Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga i Bogiem było Słowo. Ono było na początku u Boga. Wszystko przez Nie się stało, a bez Niego nic się nie stało, co się stało. W Nim było życie, a życie było światłością ludzi, a światłość w ciemnościach świeci i ciemności jej nie ogarnęły.
Był człowiek posłany od Boga, a Jan mu było na imię. Przyszedł on na świadectwo, aby świadczyć o światłości, aby przez niego wszyscy uwierzyli. Nie był on światłością, ale miał świadectwo dać o światłości.
Była światłość prawdziwa, która oświeca każdego człowieka na ten świat przychodzącego. Na świecie był, a świat był przez Niego stworzony i świat Go nie poznał. Przyszedł do swojej własności, a swoi Go nie przyjęli. A wszystkim, którzy Go przyjęli i uwierzyli w imię Jego, dał moc, aby się stali synami Bożymi, którzy nie z krwi ani z żądzy ciała, ani też z woli ludzkiej, ale z Boga się narodzili.

! tu się przyklęka
A Słowo stało się ciałem

i mieszkało między nami, i widzieliśmy chwałę Jego, pełnego łaski i prawdy, chwałę jako Jednorodzonego od Ojca.

**R. Deo gratias.**
R. Bogu dzięki.

<div style="text-align:center"><img src ="img/x-par-end3.png" /></div>