
# Okres Męki Pańskiej


   
Boże, Tyś postanowił dokonać zbawienia rodzaju ludzkiego na drzewie krzyża, aby skąd śmierć wzięła początek, stamtąd i życie zmartwychwstało, i aby ten, który na drzewie zwyciężył, na drzewie również został pokonany, przez Chrystusa Pana naszego. (z prefacji o Krzyżu świętym)   


### Kamień, który odrzucili budujący  
   
Okres Męki Pańskiej nie jest całkowicie odrębnym okresem liturgicznym. Stanowi on organiczną część Wielkiego Postu. Myśl Kościoła skupia się jednak obecnie na osobie Zbawiciela i Jego krwawej męce. W śpiewach mszalnych przemawia prześladowany Chrystus. Ewangelie wyjęte ze św. Jana pozwalają nam śledzić ostatnie dni działalności nauczycielskiej Chrystusa oraz spisek na Jego życie.   


### Arcykapłan Nowego Przymierza  
   
Kościół uczy nas patrzeć na Mękę Chrystusa jako na ofiarę Arcykapłana Nowego Testamentu, który «przez własną krew wszedł do świątnicy». W tekstach Mszy św. powtarza się kapłański psalm 42. Chrystus wyraża w nim gotowość wstąpienia na ołtarz krzyża. Ofiara Golgoty jest aktem liturgicznym.   


### Zwycięski Krzyż  
   
Bolesna śmierć Chrystusa na krzyżu stała się zwycięstwem. Szatan, który na drzewie rajskim odniósł zwycięstwo nad rodzajem ludzkim, na drzewie krzyża został pokonany. Równocześnie zostały pokonane grzech i śmierć. Pod krzyżem zaczął się również zwycięski pochód wiary w Zbawiciela. Spełnia się Jego zapowiedź: «Gdy będę podwyższony nad ziemię, wszystko przyciągnę do siebie». Dlatego w liturgii okresu Męki Pańskiej odzywają się już głosy triumfu.   


### Czytanie Pisma Świętego  
   
W okresie Męki Pańskiej czyta się Proroctwo Jeremiasza, a w ostatnich dniach Wielkiego  Tygodnia – jego Treny.   


### Przepisy obrzędowe  
   
1. Niedziele okresu Męki Pańskiej są 1 klasy i wykluczają wszelkie święta.   
2. W okresie Męki Pańskiej zakrywa się fioletowymi zasłonami krzyże i obrazy na znak głębokiej pokuty.   
3. W Mszach świętych tego okresu opuszcza się psalm 42 w modlitwach u stopni ołtarza oraz Chwała Ojcu w antyfonie na wejście oraz przy końcu psalmu 25.   


### Modlitwa okresowa  
   
W Okresie Męki Pańskiej zaleca się odmawianie psalmu 21, który Zbawiciel odmawiał podczas swojej męki, i psalmu 68.   
Psalm 68 jest mesjański w szerszym znaczeniu tego słowa. Cierpiący Izraelita jest typem biblijnym cierpiącego Zbawiciela. W księgach Nowego Testamentu słowa tego psalmu wielokrotnie są stosowane do Chrystusa.   


### Psalm 68  
   
*Błaganie uciśnionego*   
   
Zagraża mi śmierć   
   
Wybaw mnie, Boże,   
bo wody mi doszły po szyję.   
Ugrzązłem w błocie topieli   
i nie ma gdzie stopy postawić;   
przybyłem na wód głębinę   
i zalewają mię fale.   
Zmęczyłem się wołaniem   
i gardło me ochrypło;   
osłabły moje oczy,   
gdy czekam na Boga mojego.   
Od włosów mej głowy liczniejsi   
ci, co mnie nienawidzą bez powodu;   
mocniejsi niż moje kości   
ci, co mnie niesłusznie zwalczają:   
czyż to, czegom nie rabował, mam oddać?   
   
Boże, cierpię dla Ciebie   
   
Boże, Ty znasz mój nierozum,   
me przestępstwa są Tobie nie tajne.   
Niech przeze mnie wstyd nie okrywa   
tych, którzy Tobiej ufają,   
Panie, Panie Zastępów.   
Niech z mego powodu się nie rumienią,   
którzy Ciebie szukają, Boże Izraela.   
Dla Ciebie bowiem zniosłem urąganie,   
wstyd okrył moje oblicze.   
Dla braci moich stałem się cudzoziemcem   
i obcym dla synów mej matki.   
Bo mnie gorliwość o Twój dom pożera   
i spadły na mnie obelgi złorzeczących Tobie.   
Postem utrapiłem mą duszę   
i hańbą mnie to okryło.   
Zamiast w szatę we wór się ubrałem   
i stałem się dla tamtych pośmiewiskiem.   
Siedzący w bramie przeciw mnie plotkują   
i lżą mnie pijący wino.   
   
Przeto wzywam Twojej pomocy   
   
Lecz ku Tobie, Panie, ślę moją modlitwę,   
w czasie łaski, o Boże,   
wysłuchaj mnie według dobroci Twej wielkiej   
zgodnie z Twoją wiernością w niesieniu pomocy.   
Wyrwij mnie z bagna, abym nie zatonął,   
wybaw od tych, co mnie nienawidzą,   
ratuj mnie z wodnej głębiny.   
Niechaj mnie fale wód nic zatopią,   
niech mnie nic pochłonie głębina,   
niech otchłań nie zamyka nade mną swej paszczy.   
Wysłuchaj mnie, Panie, bo dobrotliwa Twa łaska;   
spójrz na mnie według obfitego miłosierdzia swego   
i swego oblicza nie kryj przed Twym sługą;   
prędko mnie wysłuchaj, bo jestem w ucisku.   
Przybliż się do mej duszy i wybaw ją;   
uwolnij mnie przez wzgląd na moich wrogów.   
Ty znasz me pohańbienie, mój wstyd i mą niesławę;   
wszyscy którzy mnie dręczą, są na Twych oczach.   
Hańba złamała me serce i sił mi zabrakło,   
na współczującego czekałem, ale go nie było,   
i na pocieszających, lecz ich nie znalazłem.   
Do mego pokarmu żółci domieszali,   
a kiedym pragnął, napoili octem.   
   
Ukarz moich prześladowców   
   
Niech stół ich stanie się dla nich pułapką,   
potrzaskiem dla ich przyjaciół.   
Niech zaćmią się ich oczy, aby nie widzieli,   
spraw, by lędźwie ich zawsze się chwiały.   
Wylej na nich Swoje oburzenie,   
niech upał Twego gniewu ich ogarnie.   
Niech ich mieszkanie będzie spustoszone,   
w ich namiotach niech brakuje mieszkańców.   
Bo prześladowań tego, kogoś Ty poraził,   
i bólu przyczynili temu, któregoś Ty zranił.   
Do winy ich przydaj winę,   
niech u Ciebie nie znajdą usprawiedliwienia.   
Niech będą wymazani z księgi żyjących   
i niech nie będą spisani z prawymi.   
   
A będę Ci dziękował   
   
Ale ja jestem nędzny i zbolały;   
niech pomoc Twa, Boże, mię strzeże.   
Pieśnią imię Boga pochwalę   
i z dziękczynieniem będę Go wysławiał.   
Będzie to Bogu milsze niźli bawół,   
niż cielec, co ma rogi i racice.   
Patrzcie, pokorni, radujcie się,   
niech wasze serce ożyje, szukający Boga.   
Bo Pan wysłuchuje biedaków   
i swymi więźniami nie gardzi.   
Niechaj Go chwalą niebiosa i ziemia,   
morza i cokolwiek w nich pływa.   
Bóg bowiem ocali Syjon   
i miasta Judy zbuduje:   
tam będą mieszkać i posiądą ziemię.   
Odziedziczy ją potomstwo sług Jego;   
miłujący Jego imię przebywać w niej będą.   
■


## 1 Niedziela Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Piotra*   
*1 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
Jezus Chrystus, Arcykapłan Nowego Testamentu, gotuje się do złożenia ofiary krzyżowej. Antyfona na wejście, graduał, traktus i antyfona na komunię — to Jego modlitwa w obliczu nadchodzącej męki. W lekcji św. Paweł poucza nas o charakterze śmierci Zbawiciela, która jest jedyną i wieczystą ofiarą Nowego Testamentu. W ewangelii słyszymy z ust Jezusa wyznanie Bóstwa. Podobne wyznanie powtórzone w uroczystej formie przed Sanhedrynem stało się bezpośrednim powodem skazania Zbawiciela na śmierć.   


### Introit  
*Ps 42:1-2*   
Wymierz mi, Boże, sprawiedliwość i broń mojej sprawy przeciw niezbożnemu ludowi, wybaw mię od człowieka podstępnego i niegodziwego, Ty bowiem, Boże, jesteś mocą moją.   
*Ps 42:3*   
Ześlij Swą światłość i wierność Swoją: niech one mię wiodą, niech mnie przywiodą na górę Twą świętą i do Twoich przybytków.   
Wymierz mi, Boże, sprawiedliwość i broń mojej sprawy przeciw niezbożnemu ludowi, wybaw mię od człowieka podstępnego i niegodziwego, Ty bowiem, Boże, jesteś mocą moją.[^808]   


### Kolekta  
Prosimy Cię, wszechmogący Boże, wejrzyj łaskawie na rodzinę sług Twoich i w Swojej hojności rządź ich ciałami oraz strzeż troskliwie ich dusz.   
Przez Pana.[^809]   


### Lekcja  
Czytanie z Listu świętego Pawła Apostoła do Hebrajczyków.   
*Hbr 9:11-15*   
*Ofiara Chrystusa, która zastąpiła ofiary Starego Testamentu, ma wartość nieskończoną i wystarcza do odkupienia wszystkich grzechów ludzkości.*   
Bracia: Chrystus stawszy się najwyższym Kapłanem dóbr przyszłych przez wyższy i doskonalszy, a nie ręką uczyniony, to jest nie z tego świata przybytek, i nie przez krew kozłów albo cielców, lecz przez własną Krew wszedł raz do miejsca Świętego dokonawszy wiecznego Odkupienia.   
Jeśli bowiem pokropienie krwią kozłów i wołów i posypanie popiołem z jałowicy poświęcało skalanych ku oczyszczeniu ciała, jakoż daleko więcej Krew Chrystusa, który przez Ducha Świętego samego siebie bez skazy ofiarował Bogu, oczyści sumienie nasze od uczynków martwych abyśmy służyli Bogu żyjącemu!   
I dlatego jest pośrednikiem nowego przymierza, żeby przez śmierć poniesioną na odkupienie przestępstw popełnionych za przymierza pierwszego, wezwani posiedli obiecane im dziedzictwo wieczne w Chrystusie Jezusie, Panu naszym.[^810]   


### Graduał  
*Ps 142:9, 10*   
Ocal mnie, Panie, od mych nieprzyjaciół: naucz mię pełnić wolę Twoją.   
*Ps 17:48-49*   
O Panie, mój wybawicielu od gniewnych narodów: Ty mnie wywyższysz ponad przeciwników moich, od gwałtownika mię wyrwiesz.   
   
*Traktus*   
*Ps 128:1-4*   
Wielce mnie gnębili od mojej młodości.   
V. Niech Izrael teraz powie: wielce mnie gnębili od mojej młodości.   
V. Lecz mnie nie zwyciężyli; oracze grzbiet mój poorali.   
V. Długie swe bruzdy powiedli; atoli Pan sprawiedliwy pociął sznury bezbożnych.[^811]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Jana.   
*J 8:46-59*   
Onego czasu: Mówił Jezus rzeszom żydowskim: «Kto z was dowiedzie mi grzechu? Jeśli wam prawdę mówię, czemu mi nie wierzycie? Kto z Boga jest, słów Bożych słucha, wy dlatego nie słuchacie, że z Boga nie jesteście». Odpowiedzieli tedy żydzi i rzekli Mu: «Czyż nie słusznie mówimy, że jesteś Samarytaninem i czarta masz?» Odpowiedział Jezus: «Ja czarta nie mam, ale oddaję cześć Ojcu memu, a wyście mnie znieważyli. Ja nie szukam własnej chwały, ale jest ktoś, który szuka i sądzi. Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, jeśli kto zachowa naukę moją, nie zazna śmierci na wieki».   
Tedy Mu rzekli żydzi: «Teraz poznaliśmy, że czarta masz. Abraham umarł i Prorocy, a ty mówisz: Jeśliby kto zachował naukę moją, nie zazna śmierci na wieki. Czyżeś Ty większy od ojca naszego Abrahama, który umarł? Nawet Prorocy pomarli. Za kogo się uważasz?» Odpowiedział Jezus: «Jeśli ja sam siebie chwalę, chwała moja niczym nie jest. Ale jest Ojciec mój, który mnie uwielbia i o którym wy powiadacie, że jest Bogiem waszym, a nie poznaliście Go. Ale ja Go znam i jeślibym powiedział, że Go nie znam, byłbym podobnym wam kłamcą. Ale znam Go i nauki Jego strzegę. Abraham, ojciec wasz, z radością wyglądał dnia mojego, a ujrzał i uweselił się».   
Rzekli tedy żydzi do Niego: «Pięćdziesięciu lat jeszcze nie masz, a Abrahama widziałeś?» Rzekł im Jezus: «Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, pierwej nim Abraham był, jam jest».   
Porwali tedy kamienie, by rzucić na Niego, a Jezus ukrył się i wyszedł ze świątyni.[^812]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 118:17, 107*   
Z całego serca będę Cię chwalił, Panie: czyń dobrze słudze Twojemu, aby żył i słów Twych przestrzegał. Zachowaj mnie przy życiu według Twego słowa.[^813]   


### Sekreta  
Prosimy Cię Panie, niech ta ofiara oswobodzi nas z więzów naszych nałogów i wyjedna nam dary Twojego miłosierdzia.   
Przez Pana.[^814]   


### Prefacja  
*Prefacja o Krzyżu Świętym*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Tyś postanowił dokonać zbawienia rodzaju ludzkiego na drzewie krzyża, aby skąd smierć wzięła początek, stamtąd i życie zmartwychwstało, i aby ten, który na drzewie zwyciężył, na drzewie również został pokonany: przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesienie sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^815]   


### Antyfona na Komunię  
*1 Kor 11:24, 25*   
To jest Ciało moje, które za was będzie wydane; ten jest kielich Nowego Przymierza we Krwi mojej. To czyńcie, ilekroć pożywacie, na moją pamiątkę.[^816]   


### Pokomunia  
Przybądź nam z pomocą Panie, Boże nasz i otaczaj nieustanną opieką tych, których pokrzepiłeś przez Twoje tajemnice.   
Przez Pana.[^817]   


### Objaśnienia Ewangelii  

\(1\) Począwszy od tej niedzieli Postu zasłania Kościół św. aż
do Wielkiego Piątku obrazy w ołtarzach i wszystkie wizerunki P. Jezusa
ukrzyżowanego, żeby nas pobudzić do serdecznego współczucia nad męką
Pańską, która w tych dniach powinniśmy rozważać, i do żalu za grzechy
nasze, z których w tym wielkanocnym czasie mamy się spowiadać i już
na dobre się ich pozbyć. Zarazem jednak to zakrywanie przed oczyma
naszemi wizerunków P. Jezusa, ma być dla nas przypomnieniem
i przestrogą, że co spotkało żydów i nas też spotkać może, tj., że jak
P. Jezus zataił się przed żydami, tak i przed nami zataić się może,
jeśli tak jak oni w grzechach zatwardzać się będziemy. Zatajenie się
takie Pana Jezusa jest zarazem zaślepienie grzesznika i zawsze bywa
zapowiedzią wiecznego potępienia. Powodem zaś tego strasznego
zaślepienia, bywają najprzód grzechy przeciwko Duchowi Świętemu,
po wtóre oddawanie się wszelkiej nieczystości, o którem mówi Pismo św.:
*Udadzą myśli swoich, żeby się nawrócili do Boga swego, bo duch
wszeteczeństw w pośrodku nich, a Pana nie poznali.* Trzecim zaś powodem
zaślepienia, a zarazem już początkiem kary za upór w grzechach, jest
zupełne zapomnienie na P. Boga, które sprawia, że niejeden ani w domu,
ani w kościele, ani w powszedni dzień, ani w niedzielę, ani przy pracy,
ani nawet przy modlitwie, słowem nigdy i nigdzie, nie pomyśli naprawdę
i tak serio o P. Bogu. *Nie kładli Boga przed oczyma swemi.*

\(2\) Rozważ, jak czystym od grzechu każdego jest i czuje się P. Jezus,
kiedy nawet do nieprzyjaciół swoich, którzy Go ustawicznie postrzegali
i szpiegowali, bezpiecznie mówi: *Kto z was dowiedzie na Mnie grzechu?*
a w szczególności jak nigdy nie uchybił prawdzie i prawdomówności. Sami
nawet faryzeusze Mu to przyznali, mówiąc: *Nauczycielu, wiemy, iżeś jest
prawdziwy i drogi Bożej w prawdzie nauczasz.* P. Jezus szczególnie kocha
się w prawdzie i w szczerości, tak dalece, że Go nieczem łatwiej nie
pozyskasz, jak dziecięcą prostotą i szczerością; a przeciwnie, świadczy
Pismo św., że Bóg nienawidzi kłamcy i kłamstwa jego. Jakże jednak mało
jest takich ludzi, którzyby nie kłamali, słowem, milczeniem,
spojrzeniem, miną i gestem! Wszędzie blaga zamiast prawdy, blichtr
zamiast złota, obłuda zamiast serdeczności, przyjaźni i życzliwego
serca, wszędzie pełno fałszywych towarów, a najwięcej fałszywych serc,
-- a to pomiędzy chrześcijanami podobno w równej, a może i w większej
mierze, co i pomiędzy żydami i poganami. Wglądnijże w siebie!

\(3\) Na podwójny zarzut, uczyniony im przez P. Jezusa, odpowiadają
żydzi zelżywościami, a następnie i pogróżkami, jak ludzie, nie mający
się czem od winy wymówić, a jednak do winy przyznać się nie chcący.
W rzeczywistości zaś dlatego nie wierzyli prawdzie Bożej i słowa Bożego
niechętnie słuchali, że ich ta prawda, jako niebędących z Boga, ani
żyjących po Bożemu, kłuła w oczy, a słowo Boże pobudziło w nich wyrzuty
sumienia, więc nie było im w smak. Tak samo dzieje się i za naszych
czasów. Ludzie nie wierzą i wierzyć nie chcą, nie dlatego że przekonali
się, jakoby Wiara św. była sprzeczna z prawdą, ale że nie chce im się
zastosować w życiu i postępowaniu do zasad i przepisów tej Wiary. A nie
chcąc narażać się na zarzuty ludzkie i wyrzuty sumienia, wolą wmawiać
w siebie i drugich, iż nie wierzą; niby *„przekonali się*", że cała
Wiara jest głupstwem i wymysłem ludzkim. Tak np. jest rzeczą
doświadczoną, że ci najwięcej lubią wygadywać, iż nie ma piekła ani
ognia wiecznego w piekle, którzy właśnie mają najwięcej powodów lękać
się wiecznego potępienia za liczne i wielkie grzechy swoje. Nie lubią
też słuchać słowa Bożego tacy, którzyby najwięcej tego potrzebowali, bo
albo wcale nie znają świętej Wiary naszej, lub też nie wiele o niej
wiedzą, wiedzą źle i niedokładnie, albo nie żyją tak, jak tego Wiara
św. wymaga.\
Ludzi poważnych, rozumnych a życzliwych nie chcieć słuchać, z pewnością
jest rzeczą szkodliwą, jest zarozumiałością i lekkomyślnością, -- Pana
Boga zaś nie słuchać, jest już zaprzeczeniem wszystkich obowiązków,
jakie człowiek ma względem Boga, bliźnich i samego siebie.

\(4\) P. Jezus obiecując, że jeżeli kto zachowa mowę Jego, ten śmierci
nie ogląda na wieki, oczywiście mówi o śmierci wiecznej, czyli wiecznym
potępieniu, nie zaś o śmierci doczesnej, jak to przekręcają faryzeusze,
byle tylko zaprzeczyć P. Jezusowi. Tak samo powiedział P. Jezus onemu
młodzieńcowi bogatemu: *Jeżeli chcesz wnijść do „żywota", chowaj
przykazania*. P. Jezus niewiele przywiązuje wagi do śmierci doczesnej,
która na każdego, czy chce czy nie chce, wcześniej czy później przyjść
musi; więc po cóż wiele radzić o tem, czego uniknąć nie podobna. Ale za
to tem większy nacisk kładzie On na *„śmierć i żywot wieczny"*.
I słusznie! Bo ostatecznie życie doczesne dla nielicznych jest rozkoszą,
a choćby nie było, to i cóż z tego, kiedy nie masz nic trwałego
na ziemi. Dla większej zaś części ludzi życie bywa jednem tylko prawie
nieprzerwanem pasmem boleści i dolegliwości, którym dopiero śmierć
pożądany kładzie koniec. W życiu zaś wiecznem czeka nas szczęście,
jakiego i wymarzyć sobie trudno, nieprzebrane, wciąż nowe i pełne uroku
i które nigdy się nie sprzykrzy, a trwa bez końca, na wieki. A śmierć
wieczna, ta wciąż zabija, lecz nigdy nie dobije, ustawicznie męczy,
nigdy nie zamęczy, jest to wieczne konanie bez skonania i bez
najmniejszej folgi i wytchnienia. Śmierć wieczna czyli piekło, to jest,
jak mówi Doktor anielski, zebranie wszego złego bez najmniejszego dobra;
położenie, w całem tego słowa znaczeniu, prawdziwie bez wyjścia. Dlatego
dobrze mówi Tomasz a Kempis: *„Jednać tylko rzecz jest nad wszystko
i przede wszystkiem koniecznie potrzebna: służyć Bogu i zbawić duszę
swoją"*. Pomyślże o tem zwłaszcza teraz, kiedy masz odbyć spowiedź
wielkanocną, -- bo wiedzieć masz, że kto umie dobrze się spowiadać, ten
umie dobrze zbawić duszę swoją.

\(5\) Mówi P. Jezus, że Abraham z radością żądał, żeby oglądał dzień
Jego. Jeżeli rozróżniamy czasy przed przyjściem P. Jezusa, dalej czas
Jego przebywania na ziemi, i wreszcie czas po Jego chwalebnem
Wniebowstąpieniu, to spostrzeżemy, że w onych pierwszych czasach, kiedy
to, jak za dni Samuelowych *słowo Pańskie było drogie* i mało
komu znane, to ci, co je znali, tem więcej je cenili i tęsknili
za spełnieniem obietnicy, uczynionej pierwszym naszym rodzicom,
ponowionej Abrahamowi i Dawidowi, a wciąż na nowo przypomnianej przez
proroków i przez figury starego Zakony. Wtenczas pomiędzy sprawiedliwymi
rozbrzmiewała modlitwa, którą i teraz jeszcze słyszymy w adwencie:
*„Rorate coeli" -- Rosę spuśćcie nam niebiosa; niech otworzy się ziemia
i wyda Zbawiciela.* Za czasów znów błogosławionych, kiedy sam Boski
Mistrz nasz po całej Ziemi żydowskiej wszystkiemu narodowi głosił słowo
swoje i zaledwie garstka Apostołów, uczniów i około pięciuset wybranych
przyjęło z radością i wdzięcznością dobrą nowinę. Po Wniebowstąpieniu
Pańskiem i Zesłaniu Ducha Świętego słowo Boże zrazu wiele i to
wyśmienitych przyniosło owoców; każdy prawie chrześcijanin, to święty;
wielkich świętych męczenników, wyznawców, pustelników, panien i wdów,
niepodobna prawie policzyć. W miarę jednak, jak się szerzyło słowo Boże,
ludzie poczynali sobie je mniej ważyć, przykrzyć sobie starą, a więc,
jakim się zdawało, oklepaną już prawdę i tęsknili za nowinkami,
a powymyślali sobie różne herezje z wielką ujmą Chwały Bożej i ze szkodą
swych dusz. A za naszych czasów, kiedy nie ma już prawie kraju, w którym
by nie głoszono Ewangelji, słowo Boże spospoliciało niejako i w oczach
ludzkich staniało, tak że ogół mało nawet o nie dba. Czyż tak być
powinno?

*Źródło: ks. H. Jackowski SI, Ewangelje niedzielne i świąteczne z objaśnieniami*
■


## Poniedziałek po Niedzieli Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Chryzogona*   
*3 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
Podobnie jak Niniwici pościmy przez 40 dni, aby wyjednać sobie miłosierdzie Boże. Nasza pokuta czerpie swoją wartość z męki Chrystusa. Udział w owocach Odkupienia będą mieli wszyscy wierzący w Chrystusa.   


### Introit  
*Ps 55:2*   
Zmiłuj się nade mną, Boże, bo depcze mnie człowiek, uciska mnie w nieustannej walce.   
*Ps 55:3*   
Wrogowie moi nieustannie mnie depczą, gdyż wielu przeciw mnie walczy.   
Zmiłuj się nade mną, Boże, bo depcze mnie człowiek, uciska mnie w nieustannej walce.[^818]   


### Kolekta  
Prosimy Cię, Panie, uświęć nasze posty i udziel nam miłościwie odpuszczenia wszystkich win.   
Przez Pana.[^819]   


### Lekcja  
Czytanie z Księgi Proroka Jonasza.   
*Jon 3:1-10*   
W one dni: Stało się słowo Pańskie do Jonasza po wtóre, mówiąc: «Wstań, a idź do Niniwy, miasta wielkiego, i przepowiadaj w nim przepowiadanie, które ja mówię do ciebie». I wstał Jonasz, i poszedł do Niniwy według słowa Pańskiego; a Niniwa było to miasto wielkie na trzy dni chodu. I począł Jonasz wchodzić do miasta, ile mógł ujść dnia jednego, i wołał mówiąc: «Jeszcze czterdzieści dni, a Niniwa będzie zburzona». I uwierzyli mężowie Niniwici w Boga, i zapowiedzieli post, i oblekli się w wory od największego aż do najmniejszego. I przyszło słowo do króla Niniwy, i wstał ze stolicy swej, i zrzucił z siebie odzienie swoje, a oblekł się w wór i usiadł w popiele. I obwołał, i kazał mówić w Niniwie z ust króla książąt jego rzekąc: Ludzie i bydło, woły i owce niech nic nie jedzą, i niech im nie dają jeść, i wody niech nie piją. A niech się okryją worami ludzie i bydło, i niech wołają do Pana mocno, a niech się nawróci mąż od drogi swej złej i od nieprawości, która jest w ręku ich. Kto wie, czy się nie zwróci i nie zlituje się Bóg, i nie odwróci się od zapalczywości gniewu Swego, i nie zginiemy? I ujrzał Bóg uczynki ich, że się nawrócili od drogi swej złej; i zlitował się Pan, Bóg nasz nad ludem Swoim.[^820]   


### Graduał  
*Ps 53:4, 3*   
Boże, słuchaj modlitwy mojej, podaj ucho na słowa ust moich.   
V. Boże, zbaw mnie w imię Swoje, mocą Swoją broń mej sprawy.   
*Ps 102:10*   
Panie, nie postępuj z nami według naszych grzechów ani nie odpłacaj nam według win naszych.   
*Ps 78:8-9*   
Nie pamiętaj, Panie, dawnych nieprawości naszych. Niech rychło wyjdzie ku nam miłosierdzie Twoje, bo jesteśmy bardzo nieszczęśliwi. (Tu się przyklęka)   
V. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawicielu, i dla chwały imienia Twego wybaw nas, Panie, i odpuść nam grzechy dla imienia Twego.[^821]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Jana.   
*J 7:32-39*   
Onego czasu: posłali arcykapłani i faryzeusze sługi, aby pojmać Jezusa. Rzekł im tedy Jezus: «Krótki tylko czas będę jeszcze z wami i pójdę do Tego, który mię posłał. Będziecie mnie szukać, a nie znajdziecie, i gdzie ja będę, wy przyjść nie możecie».   
Mówili tedy żydzi między sobą: Dokądże on pójdzie, że my go nie znajdziemy? Czyżby miał zamiar pójść do pogan na diasporę i pogan nauczać? Cóż to za nauka, którą wygłasza: Szukać mnie będziecie, a nie znajdziecie, i gdzie ja będę, wy przyjść nie możecie?   
A w ostatnim wielkim dniu święta stanął Jezus i zawołał, mówiąc: «Jeśli kto pragnie, niech do mnie przyjdzie, a pije. Kto wierzy we mnie, jak mówi Pismo, rzeki wody żywej popłyną z jego wnętrza». A to mówił o Duchu, którego otrzymać mieli ci, którzy weń wierzą.[^822]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 6:5*   
Powróć, o Panie, wyrwij duszę moją, przez miłosierdzie Twoje mnie wybaw.[^823]   


### Sekreta  
Panie, Boże nasz, spraw, aby ta zbawienna ofiara oczyściła nas z grzechów i wyjednała nam przychylność Twego majestatu.   
Przez Pana.[^824]   


### Prefacja  
*Prefacja Wielkopostna*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Ty przez post ciała uśmierzasz wady, podnosisz ducha, udzielasz cnoty i nagrody, przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesieniu sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^825]   


### Antyfona na Komunię  
*Ps 23:10*   
Pan Zastępów: On sam Królem chwały.[^826]   


### Pokomunia  
Prosimy Cię, Panie, niech nas oczyści i uleczy zbawienne uczestnictwo w Twoim Sakramencie.   
Przez Pana.[^827]   


### Modlitwa nad ludem  
   
Módlmy się.   
Pochylcie głowy wasze przed Bogiem.   
Daj, Panie, ludowi Twemu zdrowie duszy i ciała, aby oddając się dobrym uczynkom zasłużył sobie na Twoją potężną opiekę.   
Przez Pana.[^828]   
■


## Wtorek po Niedzieli Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Cyriaka*   
*3 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
Lekcja i ewangelia dzisiejszej Mszy świętej mówią o zbliżającej się Męce Chrystusa i odrzuceniu Izraela, którego miejsce zajmą poganie. Daniel, który rozbił posąg Bela i zabił smoka (lekcja), jest typem Chrystusa wypominającego światu jego grzechy (ewangelia). Bóg wskrzesi Chrystusa, podobnie jak cudownie ocalił Daniela. Prześladowcy Daniela zostali rzuceni na pożarcie lwom, bogobójczy naród, który odrzucił Mesjasza, poniósł karę w czasie oblężenia i zburzenia Jerozolimy. Daniel wrzucony do lwiej jamy jest także obrazem wiernych żyjących wśród zasadzek szatańskich. Eucharystyczny pokarm podtrzymuje ich siły i zapewnia zbawienie.   


### Introit  
*Ps 26:14.*   
Wyczekuj Pana i bądź dzielny, niech się Twe serce umocni i oczekuj Pana.   
*Ps 26:1*   
Pan światłością i zbawieniem moim: kogóż mam się lękać?   
Wyczekuj Pana i bądź dzielny, niech się Twe serce umocni i oczekuj Pana.[^829]   


### Kolekta  
Przyjmij, prosimy Cię, Panie, nasze posty; niech oczyszczając nas z grzechów uczynią godnymi Twojej łaski i doprowadzą do wiecznego zbawienia.   
Przez Pana.[^830]   


### Lekcja  
Czytanie z Księgi Proroka Daniela.   
*Dn 14:27-42*   
W one dni: Zebrali się Babilończycy u króla i rzekli do niego: «Wydaj nam Daniela, który zniszczył Bela i zabił smoka bo inaczej zabijemy ciebie i dom twój!» Widząc tedy król, że gwałtownie nań nalegali, koniecznością zmuszony wydał im Daniela. A oni go wrzucili do lwiej jamy; był tam przez sześć dni. A w jamie było siedem lwów, i dawano im na każdy dzień dwa ciała i dwie owce, a na tenczas nie dano im, aby pożarły Daniela.   
A był Habakuk prorok w judzkiej ziemi. Ten uwarzył potrawę i nadrobił chleba na misę, i szedł na pole, aby zanieść żeńcom. I rzekł Anioł Pański do Habakuka: «Zanieś obiad, który masz, do Babilonu Danielowi, który jest w lwiej jamie». I rzekł Habakuk: «Babilonu nie widziałem, a o jamie nic nie wiem». I ujął go Anioł Pański za czubek głowy jego, i postawił go w Babilonie nad jamą w pędzie ducha swego. I zawołał Habakuk mówiąc: «Danielu, sługo Boży, weź obiad, który ci Bóg posłał!» I rzekł Daniel: «Wspomniałeś na mnie, Boże, a nie opuściłeś tych, którzy Cię miłują». I wstawszy Daniel, jadł. A Anioł Pański natychmiast postawił Habakuka z powrotem na miejsce jego.   
Przyszedł tedy król dnia siódmego, aby opłakiwać Daniela; i przyszedł do jamy, i spojrzał do niej, a oto Daniel siedział między lwami. I zawołał król głosem wielkim, mówiąc: «Wielki jesteś, Panie, Boże Daniela!» I wyciągnął go z lwiej jamy. A owych, którzy byli przyczyną zatracenia jego, wrzucił do jamy i w mgnieniu oka zostali przed nim pożarci. Wtedy król rzekł: «Wszyscy mieszkający po całej ziemi niech się boją Boga Danielowego, bo On jest Zbawicielem, czyniącym znaki i cuda na ziemi, On to wybawił Daniela z lwiej jamy».[^831]   


### Graduał  
*Ps 42:1, 3*   
Wymierz mi, Boże, sprawiedliwość: wybaw mię od człowieka podstępnego i niegodziwego.   
V. Ześlij Swą światłość i wierność Swoją: niech one mię wiodą, niech mnie przywiodą na Twą górę świętą.[^832]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Jana.   
*J 7:1-13*   
Onego czasu: Obchodził Jezus Galileję, bo nie chciał przebywać w Judei, żydzi bowiem zamierzali Go zabić. I zbliżało się żydowskie Święto Namiotów. Rzekli tedy do Niego bracia Jego: «Odejdź stąd, a idź do Judei, aby i uczniowie twoi zobaczyli dzieła twe, które czynisz. Nikt bowiem nie czyni czegokolwiek w skrytości, gdy sam pragnie pozostawać na widoku. Gdy takich rzeczy dokonywasz, daj się poznać światu». Bo i bracia Jego nie wierzyli weń. Rzecze im tedy Jezus: «Jeszcze nie nadszedł czas mój, ale czas wasz zawsze jest w pogotowiu. Świat nie może was znienawidzić, a mnie nienawidzi, bo ja daję o nim świadectwo, że złe są uczynki jego. Idźcie wy na to święto, ja zaś nie pójdę na to święto, bo czas mój jeszcze się nie wypełnił».   
To powiedziawszy pozostał w Galilei. Ale gdy bracia Jego wyruszyli, udał się i On na święto, nie jawnie, ale jakby tajemnie. A w czasie świąt szukali Go żydzi mówiąc: «Gdzież jest on?» I mówiono o Nim wiele wśród rzeszy. Bo jedni powiadali, że jest dobry, a drudzy mówili, że nie, lecz zwodzi tylko lud. Nikt wszakże jawnie o Nim nie mówił z bojaźni przed żydami.[^833]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 9:11-12, 13*   
Zaufają Tobie znający Twe imię, bo nie opuszczasz, Panie, tych, co Cię szukają; psalm śpiewajcie Panu, co mieszka na Syjonie, bo nie zapomniał wołania ubogich.[^834]   


### Sekreta  
Przynosimy Ci, Panie, dary ofiarne; niech będą one dla nas znakiem pociechy w doczesności, abyśmy nie stracili nadziei osiągnięcia dóbr wiecznych.   
Przez Pana.[^835]   


### Prefacja  
*Prefacja Wielkopostna*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Ty przez post ciała uśmierzasz wady, podnosisz ducha, udzielasz cnoty i nagrody, przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesieniu sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^836]   


### Antyfona na Komunię  
*Ps 24:22*   
Wybaw mię, Boże Izraela, ze wszystkich ucisków moich.[^837]   


### Pokomunia  
Wszechmogący Boże, spraw, prosimy, abyśmy pełniąc nieustannie służbę Bożą, mogli zbliżać się do niebieskich darów.   
Przez Pana.[^838]   


### Modlitwa nad ludem  
   
Módlmy się.   
Pochylcie głowy wasze przed Bogiem.   
Prosimy Cię, Panie, daj nam wytrwale służyć Ci według Twojej woli, aby za dni naszych lud Twój wzrastał w liczbę i zasługi.   
Przez Pana.[^839]   
■


## Środa po Niedzieli Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Marcelego*   
*3 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
Jezus wyznaje swą jedność z Bogiem, który mówił na Synaju. Za to wyznanie zostanie skazany na śmierć. Śmierć nie może jednak pokonać Boga. Dlatego w śpiewach dzisiejszej Mszy Chrystus zapowiada swoje Zmartwychwstanie.   


### Introit  
*Ps 17:48-49*   
Wybawicielu od gniewnych narodów: Ty mnie wywyższysz ponad przeciwników moich, od gwałtownika mię wyrwiesz.   
*Ps 17:2-3*   
Miłuję Cię, Panie, mocy moja; Pan opoką i ucieczką moją. On moim wybawicielem.   
Wybawicielu od gniewnych narodów: Ty mnie wywyższysz ponad przeciwników moich, od gwałtownika mię wyrwiesz.[^840]   


### Kolekta  
Boże, uświęć ten post i oświeć miłościwie serca Twoich wiernych, a w dobroci Twojej wysłuchaj łaskawie próśb tych, których sam skłaniasz do pobożności.   
Przez Pana.[^841]   


### Lekcja  
Czytanie z Księgi Kapłańskiej.   
*Kpł 19:1-2, 11-19, 25*   
W one dni: Rzekł Pan do Mojżesza, mówiąc: «Mów do całego zgromadzenia synów Izraelowych i rzeczesz do nich: Ja, Pan, Bóg wasz. Nie będziecie czynić kradzieży, nie będziecie kłamać, nie będzie oszukiwał nikt bliźniego swego. Nie będziesz krzywoprzysięgał w imię moje i nie zbezcześcisz imienia Boga twego. Ja Pan. Nie będziesz rzucał potwarzy na bliźniego twego ani go gwałtem nie uciśniesz: nie pozostanie zapłata najemnika twego u ciebie aż do rana. Nie będziesz złorzeczył głuchemu ani przed ślepym nie będziesz kładł zawady, ale się będziesz bał Pana, Boga twego, bom ja jest Pan. Nie będziesz czynił nieprawości ani niesprawiedliwie sądzić nie będziesz. Nie patrz na osobę ubogiego ani nie czcij oblicza możnego, sprawiedliwie sądź bliźniego twego. Nie będziesz potwarcą ani podszczuwaczem między ludem. Nie będziesz nastawał na krew bliźniego twego. Ja Pan. Nie miej w nienawiści brata twego w sercu twoim, ale go jawnie karć, abyś nie miał grzechu dla niego. Nie szukaj pomsty ani pamiętać będziesz krzywdy od sąsiadów twoich. Będziesz miłował przyjaciela twego, jak samego siebie. Ja Pan. Praw moich strzeżcie. Ja bowiem jestem Pan, Bóg wasz».[^842]   


### Graduał  
*Ps 29:2-4*   
Sławić Cię będę, Panie, bo mnie wybawiłeś i nie sprawiłeś ze mnie uciechy mym wrogom.   
V. Panie, Boże mój, do Ciebie wołałem, a Tyś mnie uzdrowił. Panie, wywiodłeś mą duszę z otchłani: wybawiłeś mnie spośród schodzących do grobu.   
*Ps 102:10*   
Panie, nie postępuj z nami według naszych grzechów ani nie odpłacaj nam według win naszych.   
*Ps 78:8-9*   
Nie pamiętaj, Panie, dawnych nieprawości naszych. Niech rychło wyjdzie ku nam miłosierdzie Twoje, bo jesteśmy bardzo nieszczęśliwi. (Tu się przyklęka)   
V. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawicielu, i dla chwały imienia Twego wybaw nas, Panie, i odpuść nam grzechy dla imienia Twego.[^843]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Jana.   
*J 10:22-38*   
Onego czasu: Przypadła w Jerozolimie uroczystość Poświęcenia Świątyni, a była zima. I przechadzał się Jezus w świątyni, w krużganku Salomona. Obstąpili Go tedy żydzi i rzekli Mu: «Dokądże nas trzymać będziesz w niepewności? Jeśli Ty jesteś Chrystusem, powiedz nam jawnie». Odpowiedział im Jezus: «Mówię wam, a nie wierzycie. Czyny, które ja wykonywam w imię Ojca mego, świadczą o mnie, ale wy nie wierzycie, bo nie jesteście z owiec moich. Owce moje słuchają głosu mego, a ja je znam i one idą za mną. I daję im życie wieczne, a nie zginą na wieki ani ich nikt nie wyrwie z ręki mojej. To, co mi dał Ojciec mój, większe jest niż wszystko i nikt nie może wydrzeć z rąk Ojca mego. Ja i Ojciec jedno jesteśmy».   
Chwycili tedy żydzi kamienie, aby Go ukamienować. Odpowiedział im Jezus: «Wiele dobrych uczynków ukazałem wam od Ojca mego; za który z tych uczynków kamienujecie mnie?» Odpowiedzieli Mu żydzi: «Nie kamienujemy Ciebie za dobry uczynek, ale za bluźnierstwo, za to, że Ty, będąc człowiekiem, czynisz siebie Bogiem». Odpowiedział im Jezus: «Czyż w Prawie waszym nie napisano: Jam rzekł: bogami jesteście? Jeśli nazwał bogami tych, dla których przeznaczone było słowo Boże, a Pismo mylić się nie może, o tym, którego Ojciec uświęcił i posłał na świat, wy powiadacie, że bluźni, bo powiedziałem, że jestem Synem Bożym. Jeśli nie wypełniam uczynków Ojca mego, nie wierzcie mi. Ale jeśli wypełniam, choćbyście mnie wierzyć nie chcieli, wierzcie uczynkom, abyście poznali i uwierzyli, że Ojciec jest we mnie, a ja w Ojcu».[^844]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 58:2*   
Od nieprzyjaciół moich wyrwij mnie, mój Boże, zachowaj mię, Panie, od powstających na mnie.[^845]   


### Sekreta  
Spraw, miłosierny Boże, abyśmy Ci złożyli ofiarę przebłagania i chwały ze szczerym oddaniem.   
Przez Pana.[^846]   


### Prefacja  
*Prefacja Wielkopostna*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Ty przez post ciała uśmierzasz wady, podnosisz ducha, udzielasz cnoty i nagrody, przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesieniu sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^847]   


### Antyfona na Komunię  
*Ps 25:6-7*   
Ręce moje umywam na znak niewinności i ołtarz Twój, Panie, obchodzę, by jawnie ogłaszać chwałę i rozpowiadać wszystkie cuda Twoje.[^848]   


### Pokomunia  
Po przyjęciu błogosławionego daru niebieskiego, pokornie Cię prosimy, wszechmogący Boże, aby ten dar stał się źródłem łaski sakramentalnej i zbawienia.   
Przez Pana.[^849]   


### Modlitwa nad ludem  
   
Módlmy się.   
Pochylcie głowy wasze przed Bogiem.   
Przychyl się ku prośbom naszym, wszechmogący Boże, a skoro pozwalasz nam ufać Twojej dobroci, daj nam doznać skutków Twojego stałego miłosierdzia.   
Przez Pana.[^850]   
■


## Czwartek po Niedzieli Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Apolinarego*   
*3 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
Cała dzisiejsza Msza święta jest wołaniem o miłosierdzie Boże. Posługując się tekstami Starego Testamentu Kościół, świadomy grzechów swoich wyznawców, nie wzywa sprawiedliwości Boga, lecz powołuje się na swe wybranie i na tożsamość swojej sprawy ze sprawą Bożą. Przebaczenie udzielone pokutującej Magdalenie utwierdza nasza nadzieję.   


### Introit  
*Dn 3:31*   
Wszystko, coś na nas dopuścił, o Panie, według sprawiedliwego wyroku nas spotkało; bośmy zgrzeszyli przeciw Tobie i przykazań Twoich nie strzegli. Lecz zechciej wsławić Twe imię i postąp z nami wedle niezmierzonej dobroci Twojej.   
*Ps 118:1*   
Błogosławieni, których niepokalana jest droga, którzy zgodnie z prawem Pańskim postępują.   
Wszystko, coś na nas dopuścił, o Panie, według sprawiedliwego wyroku nas spotkało; bośmy zgrzeszyli przeciw Tobie i przykazań Twoich nie strzegli. Lecz zechciej wsławić Twe imię i postąp z nami wedle niezmierzonej dobroci Twojej.[^851]   


### Kolekta  
Wszechmogący Boże, spraw, prosimy, aby godność natury ludzkiej zraniona przez nieumiarkowanie została przywrócona przez zachowanie uzdrawiającej wstrzemięźliwości.   
Przez Pana.[^852]   


### Lekcja  
Czytanie z Księgi Proroka Daniela.   
*Dn 3:25, 34-45*   
W one dni Azariasz modlił się do Pana, mówiąc: Prosimy Cię, Panie, Boże nasz, przez wzgląd na imię Twoje, byś nas nie porzucał na wieki i przymierza z nami nie zrywał. I nie oddalaj od nas miłosierdzia Twego przez wzgląd na umiłowanego przez Ciebie Abrahama i na sługę Twego Izaaka, i na świętego Twego Izraela, do których przemawiałeś, obiecując rozmnożyć ich potomstwo jak gwiazdy na niebie i jak piasek, co jest na brzegu morskim. Bo ubyło nas, Panie, więcej niż wszystkich narodów i jesteśmy dziś poniżeni po całej ziemi z powodu naszych grzechów. Nie mamy teraz władcy ani wodza, ani proroka, ani całopalenia, ani ofiary, ani obiaty, ani kadzenia, ani miejsca, abyśmy mogli złożyć pierwociny przed Tobą i znaleźć miłosierdzie Twoje. Ale nas przyjmij (zbliżających się) w duchu pokory i z sercem skruszonym. Jak całopalenie z baranów i wołów i jak tysiące tłustych baranków, taką niech będzie przed Tobą nasza dzisiejsza ofiara, tak by Ci się podobała, bo ci, którzy Tobie ufają, nie doznają zawstydzenia. A teraz idziemy za Tobą całym sercem i boimy się Ciebie, i szukamy Twojego oblicza. Nie zawstydzaj nas, lecz postąp z nami według Twej łaskawości i według ogromu Twego miłosierdzia. I wyzwól nas przez dziwy Twoje, i zapewnij, Panie, chwałę Twojemu imieniu. Niech będą zawstydzeni wszyscy, którzy źle się odnoszą do Twoich sług, niech będą zawstydzeni przez całą Twoją potęgę, a siła ich niech będzie starta, aby poznali, że tylko Ty, Panie, Boże nasz, jesteś Panem, Bogiem jedynym i godnym chwały na całej ziemi.[^853]   


### Graduał  
*Ps 95:8-9*   
Ofiary nieście i wchodźcie do Jego przedsieni: uczcijcie Pana w świętym Jego majestacie.   
*Ps 28:9*   
Głos Pana korę z lasów zdziera, a w Jego świątyni wszyscy mówią: «Chwała!».[^854]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Łukasza.   
*Łk 7:36-50*   
Onego czasu: Pewien faryzeusz zaprosił Jezusa na posiłek ze sobą. I wszedłszy do domu faryzeusza, zasiadł do stołu. A oto niewiasta, która była w mieście jawnogrzesznicą, skoro się dowiedziała, że siedział przy stole w domu faryzeusza, przyniosła alabastrowe naczynie olejku i stanąwszy z tyłu u nóg Jego, poczęła łzami zlewać stopy Jego i wycierać włosami swej głowy. I całowała stopy Jego, i namaszczała olejkiem. A widząc to faryzeusz, który Go zaprosił, myślał sobie w duszy: «Gdyby ten był Prorokiem, wiedziałby, zaiste, co zacz jest ta niewiasta, która się go dotyka, że jest grzesznica». I odpowiadając Jezus rzekł doń: «Szymonie, mam ci coś do powiedzenia». A on rzekł: «Mistrzu, powiedz!» «Pewien wierzyciel miał dwóch dłużników: jeden był mu winien pięćset denarów, a drugi pięćdziesiąt. I gdy nie mieli z czego oddać, darował obydwom. Który tedy bardziej go miłuje?» A Szymon odpowiadając rzekł: «Sądzę, że ten, któremu więcej darował».   
A On mu rzekł: «Dobrześ osądził». I zwróciwszy się ku niewieście rzekł Szymonowi: «Widzisz tę niewiastę? Wszedłem do domu twego, nie podałeś mi wody do nóg, a ta łzami skropiła stopy moje i włosami swymi otarła. Pocałunku mi nie dałeś, a ta, odkąd weszła, nie przestała całować nóg moich. Nie namaściłeś oliwą głowy mojej, a ta olejkiem nogi moje namaściła. Dlatego powiadam ci: odpuszczone są liczne jej grzechy, bo wielce umiłowała. A komu mniej odpuszczają, mniej miłuje». Rzekł tedy do niej: «Odpuszczają ci się grzechy».   
I poczęli współbiesiadnicy mówić między sobą: «Któż jest ten, że nawet grzechy odpuszcza?» I rzekł do niewiary: «Wiara twoja zbawiła cię. Idź w pokoju».[^855]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 136:1*   
Nad rzekami Babilonu, tam siedzieliśmy i płakali, gdyśmy wspominali ciebie, Syjonie.[^856]   


### Sekreta  
Panie, Boże nasz, Twoją jest wolą, abyśmy składali ofiary imieniu Twojemu z tego, coś stworzył dla podtrzymania naszej ułomności; dozwól, prosimy, aby te dary stały się dla nas pomocą w życiu doczesnym i Sakramentem na życie wieczne. Przez Pana.   
Przez Pana.[^857]   


### Prefacja  
*Prefacja Wielkopostna*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Ty przez post ciała uśmierzasz wady, podnosisz ducha, udzielasz cnoty i nagrody, przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesieniu sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^858]   


### Antyfona na Komunię  
*Ps 118:49-50*   
Pomnij, Panie, na Twoje słowo dla sługi Twojego, przez które mi dałeś nadzieję: w ucisku moim to pociechą dla mnie.[^859]   


### Pokomunia  
Cośmy ustami spożyli, daj, Panie, przyjąć czystą duszą, a ten dar doczesny niech się nam stanie lekarstwem na wieczność.   
Przez Pana.[^860]   


### Modlitwa nad ludem  
   
Módlmy się.   
Pochylcie głowy wasze przed Bogiem.   
Bądź miłościw ludowi Twojemu, prosimy, Panie, aby odrzuciwszy to, co się Tobie nie podoba, doznał radości z pełnienia Twoich przykazań.   
Przez Pana.[^861]   
■


## Piątek po Niedzieli Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Szczepana na Wzgórzu Coelius*   
*3 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
Już tylko tydzień dzieli naj od Wielkiego Piątku, dnia śmierci Pana Jezusa. Dzisiejsza ewangelia zawiera opis posiedzenia Sanhedrynu, na którym zapadło postanowienie zgładzenia Chrystusa. Uczucia Zbawiciela wobec zbliżającej się męki wyraża Kościół za pomocą psalmów. W ustach Chrystusa nabierają one szczególnej wymowy.   
   
Wspomnienie Siedmiu Boleści N. M. P. Tydzień przed Wielkim Piątkiem Kościół wspomina cierpienia Matki Bożej u stóp krzyża. Spełniła się wówczas przepowiednia Symeona. Duszę Maryi przeniknął miecz boleści. (Msza z 15 września, z kolektą jak niżej)   


### Introit  
*Ps 30:10, 16, 18*   
*Psalm 30 to proroctwo o agonii Chrystusa i Jego niewzruszonej ufności. Słowa Jezusowe, «Ojcze w ręce Twoje oddaję ducha mego» wyjęte są z tego psalmu.*   
Zmiłuj się nade mną, Panie, bo jestem w udręce: wyrwij mnie z ręki mych wrogów i tych, co mnie prześladują; niech się, Panie, nie wstydzę, skoro Cię wzywałem.   
*Ps 30:2*   
Do Ciebie, uciekam się, Panie: niech się nie zawstydzę na wieki; w sprawiedliwości Twojej uwolnij mnie.   
Zmiłuj się nade mną, Panie, bo jestem w udręce: wyrwij mnie z ręki mych wrogów i tych, co mnie prześladują; niech się, Panie, nie wstydzę, skoro Cię wzywałem.[^862]   


### Kolekta  
Prosimy Cię, Panie, wiej w serca nasze Twą łaskę, abyśmy poskramiając nasze wady dobrowolną pokutą, raczej za życia się umartwiali, zamiast ponosić wieczne męki. Przez Pana.   
Przez Pana.[^863]   


*Wspomnienie Siedmiu Boleści N. M. P.*   
Módlmy się.   
Boże, podczas Twej męki, według przepowiedni Symeona, miecz boleści przeszył najsłodszą duszę chwalebnej Dziewicy i Matki Maryi; spraw łaskawie, abyśmy rozważając ze czcią Jej boleści, osiągnęli błogi skutek Twej męki:   
Który żyjesz.[^864]   


### Lekcja  
Czytanie z Księgi Proroka Jeremiasza.   
*Jer 17:13-18*   
W one dni rzekł Jeremiasz: Panie, wszyscy, co zapominają o Tobie, będą zawstydzeni, będą zapisani na ziemi ci, co się oddalają od Ciebie, bo opuszczają źródło wód żywych Pana. Ulecz mnie, Panie, a będę uleczony; zbaw mnie, a będę zbawiony, bo Tyś chwałą moją. Oto co mówią do mnie: Gdzież jest słowo Pańskie? Niechże się ziści! A ja się nie strwożyłem, idąc za Tobą jak za pasterzem, i nie pragnąłem dnia utrapienia — Ty wiesz. To, co wyszło z ust moich, jawne jest przed Twoim obliczem. Nie bądź dla mnie postrachem Ty, ucieczko moja w dniu utrapienia. Niech będą zawstydzeni moi prześladowcy, ale nie ja, niech oni się lękają, ale nie ja. Sprowadź na nich dzień utrapienia, zetrzyj ich dwukrotnie, Panie Boże nasz.[^865]   


### Graduał  
*Ps 34:20, 22*   
Wprawdzie przyjaźnie odzywają się do mnie wrogowie moi, a przecież w zawziętości swojej gotują mi zdradę.   
V. Panie, Ty widzisz, nie milcz już dłużej; o, nie odstępuj ode mnie!   
*Ps 102:10*   
Panie, nie postępuj z nami według naszych grzechów ani nie odpłacaj nam według win naszych.   
*Ps 78:8-9*   
Nie pamiętaj, Panie, dawnych nieprawości naszych. Niech rychło wyjdzie ku nam miłosierdzie Twoje, bo jesteśmy bardzo nieszczęśliwi. (Tu się przyklęka)   
V. Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawicielu, i dla chwały imienia Twego wybaw nas, Panie, i odpuść nam grzechy dla imienia Twego.[^866]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Jana.   
*J 11:47-54*   
Onego czasu: Zebrali przedniejsi kapłani i faryzeusze Radę przeciw Jezusowi i mówili: «Cóż mamy począć? Bo człowiek ten wiele cudów czyni. Jeśli go tak zostawimy, wszyscy weń uwierzą i przyjdą Rzymianie, i zabiorą i kraj nasz, i naród». A jeden z nich, imieniem Kajfasz, który był w owym roku najwyższym kapłanem, rzekł do nich: «Wy ani nie wiecie, ani nie myślicie, że lepiej jest, aby jeden człowiek umarł za naród, niż żeby cały naród miał zginąć». A nie mówił tego sam z siebie, ale będąc najwyższym kapłanem w roku owym prorokował, że Jezus miał umrzeć za naród. I nie tylko za naród, ale żeby zgromadzić w jedno synów Bożych, którzy byli rozproszeni. Od owego dnia tedy umyślili Go zabić. Jezus zatem nie chodził już jawnie między żydami, ale odszedł w okolicę w pobliżu pustyni, do miasta zwanego Efrem, i przebywał tam z uczniami swymi.[^867]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 118:12, 121, 42*   
Błogosławiony jesteś, Panie, naucz mnie ustaw Twoich; nie wydaj mnie moim ciemiężcom, a dam odpowiedź tym, co mi urągają.[^868]   


### Sekreta  
Miłosierny Boże, spraw, abyśmy zawsze służyli godnie Twoim ołtarzom i przez stałe w nich uczestnictwo osiągnęli zbawienie.   
Przez Pana.[^869]   


*Wspomnienie Siedmiu Boleści N. M. P.*   
Przedkładamy Ci, Panie Jezu Chryste, modlitwy i ofiary i pokornie błagamy, abyśmy rozpamiętując w modlitwach ranę przesłodkiego serca Najświętszej Maryi, Matki Twojej, za łaskawym wstawiennictwem Jej i Świętych, stojących z Nią razem pod krzyżem, przez zasługi śmierci Twojej dostąpili nagrody wespół ze Świętymi:   
Który żyjesz.[^870]   


### Prefacja  
*Prefacja Wielkopostna*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Ty przez post ciała uśmierzasz wady, podnosisz ducha, udzielasz cnoty i nagrody, przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesieniu sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^871]   


### Antyfona na Komunię  
*Ps 26:12*   
Nie wydawaj mnie, Panie, na łup złej woli moich prześladowców, bo świadkowie fałszywi przeciw mnie powstali, a niegodziwość sama sobie kłam zadała.[^872]   


### Pokomunia  
Panie, niech nas nie opuszcza stała opieka spożytej ofiary i niech zawsze oddala od nas wszelkie niebezpieczeństwa.   
Przez Pana.[^873]   


Módlmy się.   
Panie Jezu Chryste, niech ofiara, z której pożywaliśmy czcząc z oddaniem przebicie serca Twojej Matki - Dziewicy, wyjedna nam u Twej łaskawości wszelkie dobra pomocne ku zbawieniu: Który żyjesz.   
Który żyjesz.[^874]   


### Modlitwa nad ludem  
   
Módlmy się.   
Pochylcie głowy wasze przed Bogiem.   
Wszechmogący Boże, dozwól, abyśmy zabiegając o Twoją łaskawą opiekę, zostali wybawieni od wszelkiego zła i służyli Tobie w pokoju duszy.   
Przez Pana.[^875]   
■


## Sobota po Niedzieli Męki Pańskiej   
*Stacja u Św. Jana przed Bramą Latyńską*   
*3 klasy*   
*Szaty fioletowe*   
W Rzymie aż do wieku VIII nie odprawiano w tym dniu Mszy świętej, ponieważ papież był zajęty rozdzielaniem hojnym jałmużn. Jałmużna pozostaje w Kościele tradycyjnym sposobem wynagradzania złagodzeń w zachowywaniu postu.   
We Mszy świętej powtarza się śpiewy ostatniego piątku. Lekcja i ewangelia przedstawiają nastrój panujący w Jerozolimie w dniach poprzedzających śmierć Zbawiciela.   


### Introit  
*Ps 30:10, 16, 18*   
*Psalm 30 to proroctwo o agonii Chrystusa i Jego niewzruszonej ufności. Słowa Jezusowe, «Ojcze w ręce Twoje oddaję ducha mego» wyjęte są z tego psalmu.*   
Zmiłuj się nade mną, Panie, bo jestem w udręce: wyrwij mnie z ręki mych wrogów i tych, co mnie prześladują; niech się, Panie, nie wstydzę, skoro Cię wzywałem.   
*Ps 30:2*   
Do Ciebie, uciekam się, Panie: niech się nie zawstydzę na wieki; w sprawiedliwości Twojej uwolnij mnie.   
Zmiłuj się nade mną, Panie, bo jestem w udręce: wyrwij mnie z ręki mych wrogów i tych, co mnie prześladują; niech się, Panie, nie wstydzę, skoro Cię wzywałem.[^876]   


### Kolekta  
Prosimy Cię, Panie, niech lud Tobie oddany wzrasta w dziecięcej uległości, aby oświecony przez święte czynności w tym większe wzbogacał się dary, im milszym się staje Twemu majestatowi.   
Przez Pana.[^877]   


### Lekcja  
Czytanie z Księgi Proroka Jeremiasza.   
*Jer 18:18-23*   
*Jeremiasz jest typem biblijnym niesłusznie prześladowanego Chrystusa. Zbawiciel jednak nie złorzeczył prześladowcom.*   
W one dni: Rzekli do siebie bezbożni żydzi: «Chodźcie, uknujemy spisek przeciw Sprawiedliwemu, bo Prawo nie będzie odjęte od kapłana, ani rada od mędrca, ani przepowiednia od proroka. Chodźcie, poraźmy go językiem, i nie nastawiajmy ucha na jego mowy!» Wysłuchaj mnie, Panie, a usłysz głos mych przeciwników! Czyż za dobro płaci się złem, że ryją jamę na moją duszę? Wspomnij, jak stawałem przed Tobą, aby przemawiać na ich korzyść, a oburzenie Twoje na nich odwrócić. Oto dlatego wydaj ich dzieci na pastwę głodu i powal ich ostrzem miecza! Niech żony ich stracą dzieci i staną się wdowami, a ich mężowie niech zginą od zarazy, młodzieńcy ich zaś niech będą rażeni mieczem na wojnie. Niech da się usłyszeć krzyk z ich domów, gdy Ty sprowadzisz na nich nagle uzbrojone zgraje. Albowiem wykopali dół, by mnie pochwycić, a na nogi moje skrycie zastawili sidła. Ale Ty, Panie, znasz wszystkie ich spiski, aby mnie zgładzić. Przestępstwa ich nie przebaczaj, a grzechu ich nie zmazuj sprzed Twego oblicza. Niech padną przed oczyma Twymi! W czasie gniewu Twego przeciwko nim działaj, Panie, Boże nasz.[^878]   


### Graduał  
*Ps 34:20, 22*   
Wprawdzie przyjaźnie odzywają się do mnie wrogowie moi, a przecież w zawziętości swojej gotują mi zdradę.   
V. Panie, Ty widzisz, nie milcz już dłużej; o, nie odstępuj ode mnie![^879]   


### Ewangelia  
Ciąg dalszy ☩ Ewangelii świętej według Jana.   
*J 12:10-36*   
*Uroczysty wjazd Pana Jezusa do Jeruzalem jest dla narodu żydowskiego jakby ostatnim blaskiem zachodzącego słońca. «Jeszcze tylko krótko światłość będzie pośród was». Podczas gdy przywódcy tego narodu knują spisek na życie Jezusa, poganie chcą Go zobaczyć. Są to przedstawiciele tych nieprzeliczonych rzesz, które przyciągnie Krzyż Jezusa.*   
Onego czasu: Najwyżsi kapłani umyślili zabić także i Łazarza, bo wielu żydów odstępowało z jego przyczyny i wierzyło w Jezusa. A nazajutrz wielka rzesza, która była przyszła na święta, gdy usłyszała, że Jezus zdąża do Jerozolimy, nabrała gałązek palmowych i wyszła na Jego spotkanie wołając: «Hosanna! Błogosławiony, który przybywa w imię Pańskie, król izraelski».   
A Jezus znalazł osiołka i wsiadł na niego, jako napisano: Nie bój się, córko Syjonu! Oto król twój przybywa siedząc na oślęciu.   
Tego z początku nie rozumieli uczniowie Jego, ale gdy był Jezus uwielbiony, wówczas przypomnieli sobie, że tak było o Nim napisane i że tak Mu uczyniono. Dawała przeto świadectwo rzesza, która z Nim była, gdy wywołał z grobu Łazarza i wskrzesił go z martwych. Dlatego rzesza wyszła na Jego spotkanie, bo słyszeli, że On ten cud uczynił. Faryzeusze zaś mówili między sobą: «Widzicie, żeśmy nic nie dokazali. Oto cały świat poszedł za nim».   
Byli także i niektórzy poganie między tymi, którzy przybyli na święta, aby hołd złożyć Bogu. Ci tedy zwrócili się do Filipa, który był z Betsajdy Galilejskiej, i prosili go mówiąc: «Panie, chcemy zobaczyć Jezusa». Poszedł Filip i powiedział Andrzejowi, Andrzej zaś i Filip powiedzieli Jezusowi. A Jezus odpowiedział mówiąc: «Przyszła godzina, aby uwielbiony był Syn Człowieczy. Zaprawdę, zaprawdę powiadam wam, jeśli ziarno pszeniczne wrzucone w ziemię nie obumrze, samo zostanie, lecz jeśli obumrze, wiele owocu przynosi. Kto miłuje życie swoje, straci je ale kto ma w nienawiści życie swoje na tym świecie, na żywot wieczny zachowa je. Kto by chciał mi służyć, niech mnie naśladuje, a gdzie ja jestem, tam będzie i sługa mój. Jeśli kto służyć mi będzie, uczci go Ojciec mój. Teraz zatrwożyła się dusza moja. Może mam powiedzieć: Ojcze, wybaw mnie od tej godziny? Ale wszakże przyszedłem na tę godzinę. Ojcze, uwielbij imię Twoje». I stał się głos z nieba: I uwielbiłem, i jeszcze uwielbię.   
A rzesza, która stała i słyszała, mówiła, że zagrzmiało. A inni mówili, że Anioł do Niego przemówił. Odpowiedział Jezus mówiąc: «Nie dla mnie stał się ten głos, ale dla was. Teraz jest sąd świata, teraz książę tego świata precz wyrzucony zostanie. A ja, gdy nad ziemię podwyższony będę, wszystko do siebie przyciągnę». (A mówił to oznajmując, jaką śmiercią miał umrzeć.)   
Odpowiedziała Mu rzesza: «My słyszeliśmy z Zakonu, że Chrystus trwa na wieki, a jakoż, Ty powiadasz, że trzeba, aby podwyższony był Syn Człowieczy? Któż to jest Syn Człowieczy?» Rzekł im tedy Jezus: «Jeszcze tylko krótko światłość będzie pośród was. Chodźcie, póki światłość macie, aby was ciemności nie ogarnęły, a kto w ciemności chodzi, nie wie, dokąd zdąża. Dopóki światłość macie, wierzcie światłości, abyście synami światłości byli». To powiedział Jezus i odszedł, i ukrył się przed nimi.[^880]   


### Antyfona na Ofiarowanie  
*Ps 118:12, 121, 42*   
Błogosławiony jesteś, Panie, naucz mnie ustaw Twoich; nie wydaj mnie moim ciemiężcom, a dam odpowiedź tym, co mi urągają.[^881]   


### Sekreta  
Prosimy Cię, Panie, uwolnij nas łaskawie od wszelkich przewinień i niebezpieczeństw, skoro pozwalasz nam uczestniczyć w tak wielkim misterium.   
Przez Pana.[^882]   


### Prefacja  
*Prefacja Wielkopostna*   
Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, słuszne i zbawienne, abyśmy zawsze i wszędzie Tobie składali dziękczynienie, Panie, Ojcze święty, wszechmogący, wieczny Boże:   
Ty przez post ciała uśmierzasz wady, podnosisz ducha, udzielasz cnoty i nagrody, przez Chrystusa, Pana naszego.   
Przez Niego majestat Twój chwalą Aniołowie, uwielbiają Państwa, z lękiem czczą Potęgi. A wspólnie z nimi w radosnym uniesieniu sławią Niebiosa, Moce niebieskie i błogosławieni Serafini. Z nimi to, prosimy, dozwól i naszym głosom wołać w pokornym uwielbieniu:[^883]   


### Antyfona na Komunię  
*Ps 26:12*   
Nie wydawaj mnie, Panie, na łup złej woli moich prześladowców, bo świadkowie fałszywi przeciw mnie powstali, a niegodziwość sama sobie kłam zadała.[^884]   


### Pokomunia  
Darem Bożym szczodrze nasyceni prosimy Cię, Panie, Boże nasz, abyśmy zawsze czerpali zeń życie.   
Przez Pana.[^885]   


### Modlitwa nad ludem  
   
Módlmy się.   
Pochylcie głowy wasze przed Bogiem.   
Niech prawica Twoja, Panie, ochrania lud błagający, niech go łaskawie oczyszcza i poucza, aby doznając pociechy doczesnej dążył do dóbr wiecznych.   
Przez Pana.[^886]   
■
